Moi drodzy, układy niziutkie ze Strasburga.
Zanim rozpoczniemy nasz spacer po
mieście wypada wyjaśnić czym
w rzeczy samej ono jest.
Poza tym rzecz jasna, że jest
miastem francuskim i stolicą Alzacji.
Otóż Strasburg jest również
stolicą Europy, ponieważ mieści
najważniejsze instytucje
Zjednoczonej Europy.
To właśnie tutaj mamy siedzibę
Rady Europy.
To tutaj mamy główną siedzibę
Parlamentu Europejskiego.
To tutaj mamy siedzibę
Europejskiego Trybunału Praw Człowieka.
To w końcu tutaj mieści się Eurokorpus.
To jest pewnego rodzaju symbolika,
ponieważ Strasburg przez stulecia
był zarzewiem konfliktów,
konfliktów, które prowadziły do wojen.
Również do tych światowych.
No bo przyjrzyjmy się historii miasta.
Przez całe stulecia było to wolne
miasto w ramach Rzeszy
Niemieckiej, czyli Cesarstwa
Rzymskiego Narodu Niemieckiego.
I było tak aż do czasów króla
Ludwika XIV, króla Francji rzecz
jasna, który zajął Strasburg, ale
zachował przywileje wolnego
miasta, które zostały zlikwidowane
w czasach rewolucji francuskiej.
Niemcy odbili Strasburg pokonując
Francję w wojnie francusko-pruskiej.
Od roku 1871 aż do końca I Wojny
Światowej Strasburg, ale i Alzacja
oraz Lotaryngia były niemieckie.
Potem Francja do II Wojny
Światowej, no i znowu II Wojna
Światowa wybuchła również dlatego,
tego, że Niemcy chcieli odzyskać
to co utracili.
No i ta nieustanna jatka.
No więc teraz niejako symbolicznie.
Te wszystkie instytucje Europy bez
granic umieszczono tutaj w Strasburgu.
No i to jest miasto symboliczne,
ale co dla nas najważniejsze jest
to miasto przepiękne.
Jest to miasto ze wspaniałą,
jedyną w swoim rodzaju gastronomią.
No i to wszystko przed nami.
Nikt o zdrowych zmysłach nie
kwestionuje dziś przynależności
Strasburga do Francji, no ale
historia jest historią i nie da
się jej zmienić.
No więc mamy tutaj mnóstwo
wspaniałego budownictwa
szachulcowego, które przecież
przynależy do świata niemieckiego.
Alzackie gwary również należą do
grupy języka niemieckiego, no ale
z drugiej strony to przecież nie w
Marsylii, ale właśnie tutaj w
Strasburgu napisano najbardziej
francuską pieśń, czyli Marsyliankę.
To zawsze było pogranicze dwóch
światów i takie pogranicze z
punktu widzenia kultury jest
piękne, no bo można brać najlepsze
rzeczy jedni od drugich i twórczo
robić całość, która jest jedyna w
swoim rodzaju.
Tak jak tutaj.
Moi drodzy, oto pomnik Gutenberga,
któremu nie tylko Strasburg, ale
cała ludzkość powinna być
wdzięczna, ponieważ słynna prasa
Gutenberga no to wynalazek druku.
Gutenberg mieszkał w Strasburgu
przez dziesięć lat.
Przyjechał tutaj, by odebrać
pewien dług.
Pochodził z Moguncji.
i badacze do dzisiaj spierają się
czy ową prasę wynalazł właśnie
tutaj, w trakcie swojego
strasburskiego epizodu, czy też w Moguncji.
Jakby nie było temu człowiekowi
należy się wielki szacunek.
A obok mamy coś co jest wielką
pasją nie tylko Francuzów, ale w
takiej formie jest
rozpowszechnione w całej Francji.
Charakterystyczna francuska karuzela.
świecąca, z muzyczką.
Na razie pan stoi, oporządza konia.
Dzieci praktycznie jeszcze nie ma.
Jeśli myślicie, że tam wsiądę,
jesteście w błędzie.
Co jest sercem każdego dużego,
średniowiecznego miasta?
Sercem architektonicznym, a dla
wielu również duchowym.
No rzecz jasna katedra, a ta
Strasburska to prawdziwy cymesik.
Katedra Notre-Dame, albo też
mówiąc po niemiecku Liebfrauenmünster.
Katedra cudowna.
Katedra, która architektonicznie
ma w sobie pierwociny romańskie,
ale widzimy głównie gotyk i to
jest połączenie dwóch gotyckich
styli, mianowicie dojrzałego
gotyku niemieckiego i wczesnego
gotyku francuskiego.
Ta katedra była kiedyś na tyle
ważna dla świata i na tyle
wspaniała, że przez 250 lat owa
katedralna wieża za mną była
najwyższym budynkiem na świecie.
No w czasach średniowiecznych,
jeszcze w Dubaju ani w Kuala Lumpur
nie wznoszono drapaczych mur.
Katedra jest przepiękna z każdej
strony i warto jej się dokładnie
przyjrzeć, ale to miasto ma to do
siebie, że wystarczy troszeczkę
się obrócić, by zobaczyć po raz
kolejny czym ono jest,
jaką mieszanką wielokulturową jest Strasburg.
No bo spójrzmy na te dwa budynki.
Najpierw ten po mojej lewej.
To jest wspaniały przykład
francuskiego baroku.
Barokowy pałac, niegdyś siedziba
arystokratycznej rodziny, powstały
w pierwszej połowie wieku XVIII.
Takich budynków, takiej formy
znajdziemy mnóstwo w całej Francji.
No w Paryżu jest tego sporo i ta
forma od razu się z Francją
kojarzy, ale spójrzmy na budynek obok.
No z czym to nam się kojarzy?
No kojarzy nam się na przykład z Gdańskiem.
W Gdańsku mamy trochę takich
budynków, no bo to jest klasyczny
gotyk niemiecki.
W takim właśnie stylu wznoszono w
gotyckich czasach kamienice na
terenach, gdzie sięgały kulturowe
wpływy Niemiec.
No i to wszystko tutaj jest, na
małej przestrzeni.
Mamy tutaj te dwa światy w pigułce.
Dwa światy połączone w jedno.
Frankofoński i germański.
Alzackie słodycze wydają nam się w
pewien sposób znajome, no bo robi
się tutaj różne wypieki ze śliwkami.
Na przykład tarty, zarówno z
węgierkami, jak i z mirabelkami.
No ale je się robi w innych
częściach Francji.
No a u nas też się robi ciasto
drożdżowe ze śliwkami.
Robi się tu pierniki, no ale
pierniki to jest w ogóle coś, co
prawdopodobnie z Norymbergi
się rozpowszechniło.
To jest słodycz świata
germańskiego, ale robi się tutaj
jeszcze jedną rzecz, która też
może nam się wydać znajoma, ale z
niej właśnie Alzacja wyjątkowo słynie.
To jest właśnie owa rzecz.
Babka drożdżowa o nazwie
Kugelhopf, Gugelhopf albo Gugelhupf.
Różnie się to wymawia.
Babka drożdżowa, w tym wypadku
taka jednoosobowa, o bardzo
rumianej skórce i bardzo
drożdżowym, pięknym miąższu.
Dodatek jak dla nas niecodzienny,
gdyż jest z migdałami, ale
zdarzają się też wersje
rodzynkowe, a również śliwkowe.
Również czasami te owoce wcześniej
nasącza się w alkoholu.
Robi się je w postaci słodkiej, ale
również wytrawnej.
I skąd tutaj się wzięła taka
drożdżowa baba?
To jest bardzo ciekawa historia.
Otóż prawdopodobnie przepis na to
został przywieziony do Francji i
wzięty przez Alzatczyków przez
Marię Antoninę, czyli żonę króla
Ludwika XVI.
Zostali oboje ścięci w czasie
rewolucji francuskiej, ale co
ważne, Maria Antonina była córką
cesarzowej Marii Teresy.
Marii Teresy z Wiednia, a Imperium
Habsburgów ma wiele miejsc w
których, w których robi się
właśnie coś takiego.
Węgry, Polska, środkowa Europa również.
No więc jeśli poprosicie o
Kugelhopf w Wiedniu to również dostaniecie.
Co nie zmienia postaci rzeczy, że
jest to dziś traktowane jako
alzacki, słodki model z Sevres
Właśnie, czy to jest słodkie, bo
nawet nie wiem jaką zamówiłem.
A, jeszcze lepiej, wersja niemal wytrawna.
W tym miejscu mamy najczystszą
Francję w zasięgu wzroku.
To jest strasburski Ratusz,
miejsce niezwykle ważne z punktu
widzenia integracji europejskiej.
Otóż właśnie w tym budynku ósmego
sierpnia 1949 roku zebrał się po
raz pierwszy Komitet Ministrów
Rady Europy.
Rady Europy, która jak już
powiedziałem ma swoją stałą
siedzibę właśnie w Strasburgu.
Kolejna arcyfrancuska rzecz,
platanowa aleja.
To mnie zawsze niezwykle w Paryżu urzekało.
Pamiętam po raz pierwszy kiedy tam
byłem to nawet dotykałem pni
platanów, no bo one tak dziwnie
się łuszczą.
U nas platany też występują, ale
bardzo okazjonalnie.
Może teraz, kiedy klimat się
zmienia będzie ich coraz więcej.
No i budynek opery.
Budynek opery moim skromnym
zdaniem ładniejszy niż La Scala,
no ale jak wiemy jakość opery nie
jest mierzona jakością budynku.
Na dość niewielkiej przestrzeni
czeka tutaj, a w zasadzie czyha
tutaj na człowieka wiele pokus.
No to jest sklep z miejscowymi
winami i destylatami, ale ja nie
chcę brać czegoś na wynos, a w
dodatku nie chcę tylko pić.
Przede wszystkim chcę jeść.
No i są tutaj miejsca również
połączone winiarsko i kulinarnie.
Prawdziwe miejscowe instytucje.
Winstub, Weinstube tak byśmy
powiedzieli w hochdeutschu, czyli
sztuby winiarskie, a mówiąc już
dokładnie lokale gastronomiczne,
które podają wina, ale przede
wszystkim podają alzacką kuchnię.
Widzicie ten szyld?
Beczułka zawieszona nad wejściem z
napisem Winstub Le Clou.
Tam właśnie zmierzamy.
Wybór był trudny, ale go dokonałem
w zasadzie po zastanawianiu się
tylko kilkuminutowym.
No bo jak tutaj jestem, to dla
mnie coś co nazywa się rognons de veau
jest w zasadzie obowiązkiem.
Chodzi mianowicie o cielęce nereczki.
Chodzi o cielęce cynaderki, które
są podawane w sosie musztardowym i
do tego najczęściej idą szpecle.
Szpecle, które w tym wypadku,
mówię o kluseczkach rzecz jasna,
Zobaczcie, tak filuternie podsmażono.
U nas bardzo rzadko podaje się cynaderki.
Niesłusznie, bo to jest wspaniała rzecz.
Mało tego, pan pytał się o stopień
ich miękkości.
Czy mają być zrobione bardzo na
różowo, czy też nie?
Poprosiłem o takie tylko muśnięte.
Rozpływają się w ustach.
To jest obłędna rzecz.
Choucroute complet to byłoby za dużo
na obiad.
Choucroute complet to kapusta, mięso.
Jeszcze może dzisiaj nawet takowy
choucroutecik pokażemy.
To też jest wersja choucroutu , ale
powiedzielibyśmy taka bardzo
dietetyczna, no bo mamy kiszoną
kapustę, duszoną w białym winie,
a do tego mamy kawałek szczupaka.
No i sos.
Śmietanowo...
śmietanowo-chrzanowy.
Doskonały.
No i mówiłem o zetknięciu dwóch światów.
Mianowicie świata francuskiego i
niemieckiego, no więc mamy golonę.
Powiedzielibyście no dobra, niby
Bawaria, ale to nie jest golonka
duszona w piwie.
To jest golonka duszona w
miejscowym pinot noirze.
No już widać jaka ona jest
mięciunia i marcepanowa,
troszeczkę uszczknę.
Wspaniała.
Brat kartofel do tego.
Wino.
Typowe miejscowe kieliszki.
I to jest właśnie Edelzwicker.
Edelzwicker to jest codzienne
miejscowe wino.
Wspaniały kupaż.
Najczęściej trzech szczepów,
mianowicie Pinot Blanc,
do tego Pinot Blanc odpowiada za
aromat, do tego Riesling, który
daje całości kwasowość, no i może
być Muskat.
Wtedy chodzi o aromat.
Może być Silvaner na przykład.
Różnie to bywa.
W tym wypadku mamy w tym Silvanera.
Wino jest po prostu świetne.
Moi drodzy, to jest alzacki stół.
To jest typowe alzackie wnętrze.
No jedyna rzecz, że ja nie jestem
alzatczykiem, ale czy to mnie aż
tak bardzo z tego wnętrza wyklucza?
Nie.
Czuję się tutaj niezwykle dobrze osadzon.
Rognons de veau.
To jest coś na co czekam najbardziej.
Miasto słynie z jeszcze jednego
kulinarnego specjału, mianowicie z
foie gras.
Zresztą mamy w języku polskim
określenie pasztet sztrasburski.
To jest właśnie synonim foie gras.
To jest temat dla wielu
kontrowersyjny, ponieważ chodzi o
pasztet robiony z przymusowo
tuczonych gęsi
albo też kaczek.
No i w wielu krajach to jest nielegalne.
Zresztą chyba lepiej powiedzieć o
krajach, w których ta procedura
jest legalna.
O ile się nie mylę, można to robić
jeszcze na całym świecie
tylko we Francji, na Węgrzech,
w Izraelu i w Quebecu, w Kanadzie.
Może jeszcze w Rumunii, ale nie
jestem pewien.
A w niektórych krajach albo we
fragmentach krajów, na przykład w
Kalifornii, w ogóle sprzedawanie
foie gras, nie tylko
produkowanie, ale też sprzedawanie
jest zabronione.
Tak czy inaczej.
Jedni twierdzą, że to jest hańba
dla człowieka, bo zmusza się do
nadprogramowego jedzenia drób, a
drudzy uważają, że jest to jedna z
najlepszych rzeczy na świecie.
Na szczęście nikt nikogo nie
zmusza do kupowania foie gras.
W każdym razie, gdybyście chcieli
to tutaj okazji jest wiele.
Na Bałkanach ser jada się na przystawkę.
W Anglii ser jada się po głównym
daniu, ale przed deserem, a we
Francji ser jada się jako deser.
Ktoś może chcieć coś słodkiego, a
ktoś może zamówić sery.
Ponieważ sery we Francji są w menu
deserowym, a najważniejszym serem
dla Alzacji jest Munster
To jest właśnie ten ser, który
powinien być robiony z mleka
krowiego, niepastoryzowanego,
czyli au lait cru.
To jest ser dojrzewający.
Ser z czerwono-pomarańczową pleśnią.
Jeden z najbardziej śmierdzących
serów na świecie.
Jego woń można porównać do
skarpetek, które były używane
wielokrotnie, a potem jeszcze
leżały gdzieś w jakimś zamkniętym
worku, ale jego smak to już
zupełnie co innego.
Ma wspaniały, kremowy, delikatny i
jakże kontrastujący z wonią smak.
I ma tę przewagę nad wieloma
innymi serami, że jest nie tylko
elementem wieńczącym posiłek,
ale może być też posiłkiem samym w sobie.
Zapiekanka.
Bardzo prosta.
Ziemniaki gotowane w mundurkach,
pokrojone w plastry, munster,
trochę cebuli, trochę szpeku,
śmietanka i piec.
Te miejscowe, cieniutkie tarty,
które z munsterem są podawane.
Mnóstwo różnych innych rzeczy.
I ów ser można kupić również w
Polsce i nawet odrobina tego sera
po tym co zjadłem wcześniej będzie
mi mówiła wyraźnie i dobitnie,
chłopie, jesteś w Alzacji.
Strasburg jest przez Francuzów
nazywany stolicą Bożego
Narodzenia, ponieważ odbywa się
tutaj największy bożenarodzeniowy
targ we Francji.
No i są też sklepy, tak jak na
przykład ten, które przez cały rok
sprzedają bożonarodzeniowe ozdoby.
Szczerze mówiąc nie jestem wielkim
fanem takich sklepów, choć to
jeszcze nie jest najgorsze.
Najgorsze jest jak od listopada
atakują nas w supermarketach kolędami.
Od początku listopada.
W Salzburgu jest z kolei sklep,
który przez cały rok sprzedaje
ozdoby wielkanocne, więc jak
chcecie dużo wcześniej to Boże
Narodzenie Strasburg, a Wielkanoc Salzburg.
Jedno na burg i drugie na burg się
kończy, ale no taka bańka z
napisem Strasburg, nie najgorsza
bańka powiedziałem, nie bombka.
Ja wiem, że w dużej części Polski
na to się mówi bombka, ale bombka
brzmi groźnie.
U nas w Krakowie i w okolicach to
jest bańka.
Tak samo do nas prezenty pod
choinkę przynosi aniołek, a nie
żaden gwiazdor ani Święty Mikołaj.
Święty Mikołaj jest wcześniej, ale
przecież nie zabraniam wam mieć
gwiazdora, bombek, ani też
Świętego Mikołaja dwukrotnie.
Niech każdy ma to co mu tradycja każe.
Tutaj przez cały rok bańki vel bombki.
Miasto leży w pobliżu rzeki,
mianowicie Renu, ale to nie jest Ren.
To są kanały, które otaczają
dzielnicę o nazwie Le Petit France.
Kiedyś w tej dzielnicy, bo te
wszystkie domy to jest głównie
XVI-XVII wiek i właśnie wtedy
zamieszkiwali tu głównie garbarze,
rybacy oraz młynarze, no bo jak
jest woda to mamy garbarnie, mamy
młyny, mamy również ryby.
Ciekawa jest geneza nazwy tej dzielnicy.
No brzmi niezwykle wspaniale na
pierwszy rzut ucha.
Le Petit France, czyli Mała Francja.
Tymczasem należałoby to
przetłumaczyć mała franca,
ponieważ w rzeczy samej chodziło o
kiłę zwaną powszechnie kiedyś
chorobą francuską.
Tu właśnie, no w pewnym oddaleniu
wynikającym z plątaniny kanałów od
reszty usytuowano w tamtych
czasach szpital dla chorych na
francę, czyli na kiłę.
Ta chorobę francuską. Oczywiście
przywlekli ją żołnierze z Francji.
Dlatego też ta choroba i u nas
zwana była kiedyś chorobą
francuską. Ty franco,
tak się brzydko dzisiaj do kogoś mówi.
A chodzi o kiłę właśnie, na którą
szczęśliwie już jest lekarstwo i
nie trzeba chorych na tęże chorobę
izolować, zwłaszcza w tak
pięknych, zabytkowych budynkach.
Kolacja wzywa, zatem zgodnie z
miejscowym rytuałem należy wypić
wcześniej aperitif.
Zdumiewającym jest fakt jak
niektóre reżimy autorytarne
prześladowały aperitify właśnie.
Otóż kiedy Francja przegrała z
Niemcami w roku 1940 i w tej tak
zwanej nieokupowanej części
Francji urządził się rząd Vichy
pod przywództwem marszałka Pétaina
postanowiono wrócić do korzeni.
No wiecie jak zawsze najważniejsza
jest rodzina, najważniejsza jest
wiara, najważniejsze są korzenie
przodków, a wszystkiemu winni są
jak zawsze, cudzoziemcy,
emigranci, kosmopolici, no i
kultura aperitifów.
Nad tym się szczególnie w tym
werbalnym przekazie znęcał rząd
Vichy i rząd Pétaina.
Były specjalne plakaty.
"Skończmy z kulturą aperitifów."
No i marszałek Pétain skończył w
więzieniu, w którym to zmarł,
a kultura aperitifów nadal ma się dobrze.
To jest notabene Lillet Rose, rzecz
w Polsce niezbyt popularna, którą
bardzo lubię, gdyż jest to
wytrawne i wspaniale pobudza pracę
żołądka, jak widzieliście
mój żołądek dzisiaj już był
wystawiony na niezłe próby.
Jeśli pytacie się zatem już
końcowo o kulturę aperitifów to ja
mówię oui.
No szarżuję teraz trochę jak nasi
pod Samosierrą.
Zobaczymy czy ta szarża okaże się sukcesem.
No na pewno dwóch tych porcji nie
zjem, ale muszę ich spróbować, bo
jakże dawno temu to jadłem, a to
jest coś tak alzackiego, że już
nic bardziej alzackiego być nie może.
Zresztą o obu tych rzeczach dzisiaj
wam już mówiłem.
No więc to jest choucroute.
Choucroute traditionnel, albo też
choucroute complet, czyli kiszona
kapusta duszona w Rieslingu i do
tego charakterystyczne dodatki,
czyli kawałek boczku, kawałek
szynki na ciepło, kawałek golonki,
no i dwa rodzaje kiełbasek i ziemniaki.
No więc to jest rzecz pierwsza.
Druga, w sklepie serowym mówiłem
wam o zastosowaniach Munstera, no
i tu właśnie mam takie cudowne
Munstera zastosowanie.
Manowicie munstergratiné, czyli po prostu
włożony do pieca, ale nie w takiej
formie, że jest przełożony
ziemniaczkami i szynką, i innymi
rzeczami, tylko po prostu krążek
sera roztopiony.
Ziemniaki są, ale osobno w postaci
bratkartoffeln, czyli smażonych ziemniaków.
Do tego wielki plaster szynki na ciepło.
Właśnie, my bardzo rzadko jemy
szynkę na ciepło, a tutaj to jest
dość powszechne.
No i dodatki, dodatki, no jakże
typowe dla mięs zwłaszcza, czyli
musztarda oraz chrzan.
No i jeszcze jeden dodatek,
mianowicie Edelzficker.
Wiecie, z miejscowymi winami jest
tak, że przynajmniej ja
najbardziej lubię te najniższe i
te najwyższe, czyli Edelzficker,
rzecz na co dzień pijana, już wam
o tym kupażu dzisiaj wspominałem,
no albo Rieslingi te topowe
alzackie Rieslingi, naftowe w nosie.
To jest wyborna sprawa.
Jak to zjeść?
Nożem i widelcem rzecz jasna, ale
ja lubię bardzo kąpiel.
Kąpiel specyficzną, czyli ziemniak
zanurzony w Munsterze.
Wyczytałem w mądrych źródłach, że
ten ser ma, abstrahujemy już od
tego, że jest wspaniały, ma
niezwykle drogocenne właściwości
dla ludzkiego organizmu.
No przede wszystkim, podobno
bardzo zbija cholesterol.
No nie wiem czy to prawda, ale
warto jest jednak w coś wierzyć.
Trzeba wierzyć w dobro.
Można również...
Wiem.
Za dużo się tym zajmuję.
Nic nie wiecie o choucroute.
Kapusta wyborna, niezbyt kwaśna, jędrna.
To nie jest sposób na gotowanie
kapusty przez wiele godzin, żeby
się rozpadała, żeby można ją było rozsmarować.
Moi drodzy, no to jest po prostu
Alzacja na talerzu.
Jeśli pękną mi guziki od koszuli
za chwilę, to i tak już tego nie
będziecie na szczęście oglądać.
Wyłączamy kamerę.
Wszystkiego dobrego.
Oto budynek Parlamentu Europejskiego.
Te wielkie stalowe maszty, na
których powiewają dumnie flagi
państw członkowskich zostały
wykonane w Stoczni Gdańskiej w
roku 2004.
Dostaliśmy niezwykle
miłe zaproszenie do odwiedzin tego
miejsca, wystosowane przez niebyle kogo,
przez samą Panią Przewodniczącą
Parlamentu, przez Panią Robertę
Metsolę, no więc szybka przebiórka
i do boju.
Oto dziedziniec główny Parlamentu
Europejskiego, a ponieważ jesteśmy
w miejscu obrad, więc starogrecką
tradycją to miejsce nosi nazwę
Agory, ale to jeszcze nie
wszystko, gdyż jest to Agora
imienia Bronisława Geremka, który
przecież tak ważny wkład nasz
wniósł w zjednoczoną Europę.
Na samym środku kolejny polski akcent.
Konkretnie rzecz pochodząca z Wrocławia.
Kiedy prezydentem Wrocławia był
Pan Rafał Dutkiewicz to owa
właśnie kula, szklana,
symbolizująca jednoczący się świat
została przez Wrocław podarowana
Parlamentowi Europejskiemu.
Tak wygląda budynek Parlamentu
Europejskiego od środka.
Owa architektura kryje również w
sobie dość istotną symbolikę.
No po pierwsze, z każdego piętra
widać piętra inne i te wyższe i te niższe.
Mamy dużo szkła, więc widać co się
tam za tym szkłem dzieje.
Chodzi o to, by powiedzieć również
w sposób architektoniczny o
transparentności i o tym, że tutaj
sprawy europejskie załatwia się
nie w kuluarach, ale na plenarnej
sali obrad, a ta właśnie mieści
się w owej wyłożonej drewnem kuli.
Zresztą tam odbywa się w tej
chwili plenarna sesja Parlamentu Europejskiego,
notabene dotycząca prawodawstwa,
które ma chronić wolność mediów w
krajach członkowskich Unii Europejskiej.
Postaram się tam wniknąć.
Oto sala obrad Parlamentu Europejskiego.
Nie mogę tutaj za głośno mówić,
gdyż właśnie trwają obrady.
Jesteśmy na galerii prasowej, ale
generalnie to tak właśnie wygląda.
Szanowni Państwo, a oto i gabinet
samej przewodniczącej Parlamentu
Europejskiego, no i Pani
Przewodnicząca, przed Państwem
Pani Roberta Metsola.
Madame La Présidente, Parlament Europejski
to tyle narodów, tyle języków, istna wieża Babel
Czy trudno jest przewodzić tak
zróżnicowanej grupie osób z tak wielu krajów?
Przede wszystkim dziękuję,
że przyjechał Pan mnie odwiedzić w Strasburgu
i mam nadzieję,
że będzie miał Pan okazję spotkać
wielu moich kolegów
z różnych krajów, mówiących tyloma językami.
Jak Pan widział wchodząc do mojego biura,
mówimy tu wieloma językami.
Jesteśmy we Francji zatem
mówimy nieco po francusku,
ja mówię w moim ojczystym języku,
czyli po maltańsku,
mówię też po włosku.
Muszę przyznać, że ten parlament
jest wyjątkowy.
Gromadzi przedstawicieli 27 krajów
mówiących w 24 językach
i oni naprawdę pracują tu razem
zupełnie bezproblemowo,
mamy bowiem licznych tłumaczy.
Możesz zatem posługiwać
się dowolnym językiem,
a w odpowiedzi, w słuchawce
usłyszysz język, który znasz.
Jednak na koniec dnia - jesteśmy
instytucją polityczną,
więc kluczowe są rozmowy bezpośrednie.
Nie zawsze prowadzone idealnym językiem,
ale chodzi o to poczucie, że
jesteśmy w stanie dogadać się
i pracować razem
Ta wieża Babel znika zatem,
kiedy chodzi o polityczne negocjacje.
Tym właśnie jest ten parlament.
To nie jest łatwe.
Pytał Pan czy to łatwe
Nie, to nie jest łatwe,
ale uwielbiam to robić i z przyjemnością
biorę na siebie tę odpowiedzialność.
Mówiła Pani o negocjacjach politycznych,
oczywiście parlament to doskonałe
miejsce by je prowadzić,
ale moim zdaniem nawet lepiej
robić to przy zastawionym stole.
Restauracje, jedzenie…
Słyszałem że gotowanie to jedna z Pani pasji?
Uwielbiam jedzenie!
Jestem z kraju, w którym bez przerwy
mówi się tylko o jedzeniu.
Mój mąż pochodzi z Finlandii.
Kiedy przyjechał do mojego rodzinnego
domu nie mógł uwierzyć,
że już podczas lunchu debatujemy
nad tym co zjemy na podwieczorek,
a co potem zjemy na kolację.
Nie mógł w to uwierzyć!
Tak, uwielbiam gotować i uwielbiam jeść!
Malta jest pełna świetnego jedzenia,
świetnych produktów,
będąc tam miałem okazję tego doświadczyć.
Kiedy Pani gotuje, skupia się Pani na kuchni
maltańskiej czy kuchni innych krajów,
a może tej ogólnośródziemnomorskiej?
A może fińskiej?
Hmm, kuchnia fińska…
Proszę nie mówić mojemu mężowi,
ale… cóż… lubią ziemniaki.
Ale Polacy też lubią ziemniaki.
Jednak Waszych pierogów nic nie zastąpi.
To prawda.
Lubię gotować trudne potrawy.
Rodzina żartuje,  że jestem prawnikiem,
zatem uważnie czytam przepisy,
próbuję znaleźć najbardziej
niedostępne składniki, nawet takie,
które nie są częścią mojej tradycji,
takie, których nie znam z dzieciństwa.
Mogę wziąć przepis z kuchni koreańskiej
czy marokańskiej,
czytam przepis i przygotowuję
danie dokładnie takie jak powinno być,
by mogła go skosztować moja
rodzina czy przyjaciele.
Oczywiście specjalizuje się w kuchni
maltańskiej i to jej dania głównie gotuję w domu…
Królika też?
Tak, smażonego królika.
Smażony.
A potem gotuję go w czerwonym winie
i od razu mamy kolejną potrawę.
Do tego makaron…
O tak, pamiętam to danie!
Mój dziadek,  bo pochodzę z domu,
w których od pokoleń
gotowali mężczyźni, mój dziadek był
kucharzem w marynarce brytyjskiej.
W Królewskiej Marynarce?
W Królewskiej Marynarce.
Odziedziczyłam po nim jego wielkie garnki
i i to ja jestem odpowiedzialna
za bożonarodzeniowy posiłek.
Na święta tradycyjnie przygotowujemy
potrawy brytyjskie
jest więc zawsze indyk i to jest co
roku moje zadanie.
W Polsce jecie na święta ryby, prawda?
Tak, na Wigilię jemy ryby,
ale już w pierwszy dzień świąt zdarza się indyk.
Ale jeśli dobrze pamiętam - najsłynniejszym
przepisem Królewskiej Marynarki jest grog.
Rum z gorącą wodą.
Aaa, grog, zabawne,
ale po maltańsku także tak to nazywamy.
To bardzo powszechny miks.
Nie wiedziałam,
ale może dlatego, że byłam zbyt młoda gdy zmarł mój dziadek.
Niestety umarł bardzo młodo.
Miał reputację świetnego cukiernika,
specjalizował się w deserach, których
ja z kolei nie robię.
Mam jeszcze jedno pytanie - macie tutaj Kinnie?
Kinnie!
Gdybym wiedziała, że Pan zapyta
przywiozłabym je dla Pana!
Za parę dni jadę na Maltę - przyślę Panu Kinnie.
Trzymam Panią za słowo, w innym
przypadku wrócę tu, zapukam i zażądam Kinnie!
Muszę Pana poprosić o przysługę,
proszę przekonać do Kinnie moje dzieci,
moich czterech chłopców. Oni go nie lubią.,
bo nie lubią.
Może dlatego, że jest trochę gorzkie?
Ja lubię je właśnie z tego powodu.
Na południu, w śródziemnmomorzu
lubimy gorzkie rzeczy.
Oczywiście,jak gorzkie pomarańcze.
Życie, jeśli jest zbyt słodkie bywa nudne.
Przydaje się w nim odrobina goryczki
i kwasowości. Ale tylko kropla.
By było ciekawie.
Dokładnie.
Dziękuję za poświęcony nam czas.
Wiem, że jest Pani bardzo zajęta,
szczególnie że trwa właśnie sesja parlamentu.
Zbliżają się wybory do Parlamentu Europejskiego
i już w czerwcu
Polacy, tak jak mieszkańcy Malty
będą mogli głosować.
Chciałabym poprosić by jak
najwięcej osób poszło głosować.
By sami zdecydowali kto znajdzie się przy tym stole,
przy którym toczy się polityczna debata.
Marzy mi się  by wszyscy chcieli wyrazić
swoje polityczne poglądy głosując.
Jeśli tego nie zrobią, wynik tych wyborów
może im się nie spodobać.
Wszyscy chcielibyśmy by ta instytucja
kontynuowała swoją pro-europejską misje.
Głosujcie, moi drodzy, w takim razie.
Dziękuję bardzo.
Dziękuję.